### Test-And-Set锁

假设有一家出租锁的店，但是店里只有一把锁可以出租，而现在有十个人要租锁。

**租锁**：每个人从家里出发前往店面，如果没有租到锁则马上回家。但是比较离谱的是，没租到锁的人刚回到家就要立即再次前往店里租锁。

**还锁**：还锁的人只需要把锁带回到店里还给老板即可。

这个锁的实现有几个不能接受的问题：

1. 每次都有人前往店里但是空手而归，效率低下`(Cache Miss)`
2. 假设租锁的人都要走同一条小路，那么每次都会有十个人同时占用这条小路，导致道路阻塞，进而导致每个人需要经过更长的时间才能租到锁`(Bus Congestion)`
3. 这个规则是不公平的，并不是遵循先来后到的分配规则。而且会导致有的人一直租不到锁。`(Unfairness & Starvation)`

### Test-Test-And-Set锁

针对**Test-And-Set锁**的第一个问题，可以这样解决：

**租锁**：租锁的人从家里前往店里，仍然是只有第一个到店里的人能租到锁。但是，没租到锁的人会给老板留下自己的电话。

**还锁**：还锁的人从家里把锁带回到店里归还。当老板拿到锁之后，他会打电话通知所有留下电话号码的人来租锁。

这个方法有效地解决了`(Cache Miss)`的问题，类比来看，老板打电话通知客人锁已经被归还就相当于`Cache Update`，而每位客人第一次来到店里记住了“当前没有锁”这个事实就是`Cache`，老板打电话通知就是更新了每位客人的记忆。

但是，这个方法没有解决第二和第三个问题，而且又带来了新的问题：老板每次都要给所有人打电话是成本很高的`(Cache-Coherence Traffic)`。

### Array-Based Queue锁

为了解决公平性问题和实现`Starvation-freedom`，需要保证**First-Come-First-Served**的原则。因此，自然想到适用队列。

还是有十个人需要来租锁，现在老板在店里放十个箱子

**租锁**：租锁的人来到店里，老板会告诉他现在队列末尾`(tail)`的箱子是哪一个。租锁的人告诉老板自己要占一个箱子`(update tail)`，并且记住自己的箱子位置`(mySlotIndex)`。接着把自己的电话号码放在箱子里。

**还锁**：还锁的人回到店里，把锁放在与自己的箱子相邻的下一个箱子里。老板知道锁被归还之后，马上找到放着锁的箱子，并且拨打箱子里放着的电话号码通知客人前来拿锁。

这个方法很好地解决了公平性的问题，并且老板每次只需要打一个电话，而每次只有一个人要前往店里，也很好地解决了道路堵塞的问题。

但是，这个方法还是有三个隐患：

1. 需要准备的箱子太多。如果不止一家店，那么每家店都需要准备若干个箱子，但是同一时间客人只能前往一个店里，显然，有很多箱子是冗余的。
2. 店家准备的箱子数目是有限的，老板不可能预先确定最多有多少人回来租锁。`(Poor Scalability)`
3. 若相邻的内存属于同一个`Cache Line`，那么就有可能导致没有被修改的内存对应的缓存失效`(False Sharing)`



#### 如果由店家准备箱子不现实的话，可以让客人自己带箱子，归还锁之后再带走一个箱子(不一定是自己带来的那个箱子)

### CLH Queue锁

现在让客人自己带箱子到店里。而老板会在店里准备一个箱子，并且把锁放在这个箱子里。

**租锁**：租锁的人来到店里之后，老板会告诉他最近来到店里的客人的箱子是哪一个`(tail)`，然后租锁的人记住他的前一个客人的箱子的位置`(myPred)`，同时告诉老板自己要加入队列`(Update Tail)`。然后把自己的电话号码放进前一个客人的箱子里。接着把自己的箱子放下，并记住箱子的位置`(myNode)`

**还锁**：还锁的人到店里后，找到自己带来的那个箱子，并把锁放进自己的箱子里。然后带走自己记住的前一个客人的箱子，接着离开。同时，老板发现锁回来之后，马上找到放着锁的那个箱子，拨打箱子里放着的电话号码(如果有的话)，通知相对应的客人前来租锁。

这个方法成功地减少了箱子的数目，因为每个客人自带箱子，而且每个人同一时间只能到一个店里，所以箱子是足够的。

但是，这个方法也有一个问题：如果每位客人带来的箱子都不相同，而有客人不喜欢用别人的箱子，希望带走自己的箱子怎么办？`(NUMA Inlocality)`



### MCS Queue锁

现在老板不会在店里准备箱子，没有人来的时候就把锁用手拿着而不是放进箱子里。

**租锁**：租锁的人来的时候，先把自己的箱子放下，并且记住位置`(myNode)`，同时把自己的电话号码放入箱中，然后有两种情况：

1. 如果现在没有人，老板直接把锁给他，
2. 否则，老板告诉他前一个来到的客人的箱子的位置，然后当前这位客人找到前一个客人的箱子，把自己的箱子的位置写下来放到前一位客人的箱子里。

**还锁**：还锁的人回来的时候，有两种情况：

1. 如果看到自己的箱子里放着写着下一个箱子的位置的纸条，就找到下一个客人的箱子，把锁放入
2. 如果自己的箱子里没有纸条，就准备去告诉老板现在队伍里已经没人了，这个时候也有两种情况：
   	- 如果老板说后面又来了新的客人，那就等一会，等待下一个客人来放下纸条，然后按照纸条找到箱子把锁放入。老板发现锁回来之后，马上找到放着锁的箱子，拨打箱里的电话号码通知客人来租锁。
   	- 如果老板说还没有人来，那么就把锁还给老板

然后带着自己的箱子离开。